Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-29 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@302 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@303 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

On a donc rendu explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$.

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X^{I_2^c} (A_{I_2^c}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y \\
					&=& X^{I_2^c}\alpha_{I_2^c}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{I_2^c} = (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{I_2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais \cite{saporta2006probabilites} avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2^c}|X]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

		En ajoutant une étape de sélection de variable on obtient deux types de $0$ : les $0$ de corrélation issus de la structure et qui sont à interpréter comme des $0$ de redondance d'information (qui ne signifient donc en rien l'indépendance avec $Y$) et les $0$ de sélection issus de l'éventuelle méthode de sélection de variables (type LASSO) et qui sont à interpréter comme l'indépendance entre la variable explicative concernée et la variable réponse.
			\\
		Le modèle obtenu est donc sans biais de prédiction, parcimonieux et consistant en interprétation.	
\section{Recherche de structure}

@@

\section{Résultats}

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & Complet & CORREG & meilleur \\ 
\hline 
30 & 0 & • & • & • \\ 
\hline 
30 & 8 & • & • & • \\ 
\hline 
30 & 24 & • & • & • \\ 
\hline 
50 & 0 & • & • & • \\ 
\hline 
50 & 8 & • & • & • \\ 
\hline 
50 & 24 & • & • & • \\ 
\hline 
\end{tabular}

>>>>

On a donc rendu explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$.	
Cette structure est identifiable au sens de la complexité de la structure et des mélanges gaussiens via un critère de type BIC sous certaines conditions simples. Du point de vue de l'interprétation, les cas non identifiables (triviaux) sont équivalents et ne posent pas de problème.

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X^{I_2^c} (A_{I_2^c}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y \\
					&=& X^{I_2^c}\alpha_{I_2^c}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{I_2^c} = (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{I_2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais \cite{saporta2006probabilites} avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\alpha}_{I_2^c}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

		En ajoutant une étape de sélection de variable on obtient deux types de $0$ : ceux de corrélation, issus de la structure et qui sont à interpréter comme des $0$ de redondance d'information (qui ne signifient donc en rien l'indépendance avec $Y$) et les $0$ de sélection, issus de l'éventuelle méthode de sélection de variables (type LASSO) et qui sont à interpréter comme l'indépendance entre la variable explicative concernée et la variable réponse.
			\\
		Le modèle obtenu est donc sans biais de prédiction pour $Y$, parcimonieux et consistant en interprétation.

\section{Recherche de structure}

@@

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien. On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC.
\section{Résultats}

\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & $\sharp$ complet & $\sharp$ \textsc{CorReg} &Complet & \textsc{CorReg} & meilleur \\ 
\hline  
30 & 0 & • & • & • &&\\
\hline 
30 & 8 & • & • & • &&\\ 
\hline 
30 & 16 & 22.16 & 18.84 & 65 033.19 & 1 202.52 & 0.69\\ 
\hline 
30 & 24 & 23.05 (3.7) & 17.29 (2.1) & 1 723.67 (9 300) & 987.75 (6 994)& 0.86 (0.34)\\ 
\hline 
50 & 0 & • & • & •&& \\ 
\hline 
50 & 8 & • & • & • &&\\ 
\hline 
50 & 24 & • & • & • && \\ 
\hline 
\end{tabular}
